# 4. 프로세스 관리

## 프로세스 생성 (Process Creation)

- Copy-on-write (COW)
  
  - write가 발생할 때 copy하겠다. (그 전까진 부모의 것을 공유하다가...)

- 부모 프로세스(Parent process)가 자식 프로세스(children process) 생성

- 프로세스의 트리(계층 구조) 형성

- 프로세스는 자원을 필요로 함
  
  - 운영체제로부터 받는다
  
  - 부모와 공유한다

- 자원의 공유
  
  - 부모와 자식이 모든 자원을 공유하는 모델
  
  - 일부를 공유하는 모델
  
  - 전혀 공유하지 않는 모델

- 수행 (Execution)
  
  - 부모와 자식은 공존하며 수행되는 모델
  
  - 자식이 종료(terminate)될 때까지 부모가 기다리는(wait) 모델

- 주소 공간 (Address space)
  
  - 자식은 부모의 공간을 복사함 (binary and OS data)
  
  - 자식은 그 공간에 새로운 프로그램을 올림

- 유닉스의 예
  
  - **fork()** 시스템 콜이 새로운 프로세스를 생성
    
    - 부모를 그대로 복사 (OS data except PID + binary)
    
    - 주소 공간 할당
  
  - fork 다음에 이어지는 **exec()** 시스템 콜을 통해 새로운 프로그램을 메모리에 올림

## 프로세스 종료 (Process Termination)

- 프로세스가 마지막 명령을 수행한 후 운영체제에게 이를 알려줌(**exit**)
  
  - 자식이 부모에게 output data를 보냄 (via **wait**)
  
  - 프로세스의 각종 자원들이 운영체제에게 반납됨

- 부모 프로세스가 자식의 수행을 종료시킴 (**abort**)
  
  - 자식이 할당 자원의 한계치를 넘어섬
  
  - 자식에게 할당된 태스크가 더 이상 필요하지 안흥ㅁ
  
  - 부모가 종료(exit)하는 경우
    
    - 운영체제는 부모 프로세스가 종료하는 경우 자식이 더 이상 수행되도록 두지 않는다
    
    - 단계적인 종료 (자식 역시 그의 자식을 먼저 종료해야...)

---

## 프로세스와 관련한 시스템 콜

- fork()
  
  - create a child (copy)

- exec()
  
  - overlay new image

- wait()
  
  - sleep until child is done

- exit()
  
  - frees all the resources, notify parent

## fork() 시스템 콜

- A process is created by the `fork()` system call.
  
  - creates a new address space that is a duplicate of the caller.

```c
int main() {
    int pid;
    pid = fork();
    if(pid == 0)
        printf("\n Hello, I am child! \n");
    else if (pid > 0)
        printf("\n Hello, I am parent! \n");
}
```

`fork()`에 이르면 자식 프로세스가 생기는데,

자식 프로세스도 main함수의 처음부터 시작하는게 아니라,

부모 프로세스의 문맥을 가지고 있기 때문에 `fork()`다음부터 수행하게 됨.

pid의 값을 통해 자기가 부모인지 자식인지를 구분할 수 있음.

## exec() 시스템 콜

- A process can execute a different program by the `exec()` system call.
  
  - replaces the memory image of the caller with a new program.

```c
int main() {
    int pid;
    pid = fork();
    if(pid == 0) {
        printf("\n Hello, I am child! Now I'll run date \n");
        execlp("/bin/date", "/bin/date", (char*)0);
    } else if (pid > 0) {
        printf("\n Hello, I am parent! \n");
    }
}
```

```c
int main() {
    printf("1");
    execlp("echo", "echo", "3", (char*)0);
    printf("2");
}
```

1을 출력한다.

echo라는 프로그램을 완전 덮어써서, 3이라는 문자열을 echo(출력)한다.

프로그램이 종료되기 때문에 2는 영원히 출력되지 않는다.

## wait() 시스템 콜

- 프로세스 A가 wait() 시스템 콜을 호출하면
  
  - 커널은 child가 종료될 때까지 프로세스 A를 sleep 시킨다. (block 상태)
  
  - Child process가 종료되면 커널은 프로세스 A를 깨운다. (ready 상태) 

```c
main {
    int childPID;
    s1;

    childPID = fork();

    if(childPID == 0) {
        < code for child process >
    } else {
        wait();
    }

    s2;
}
```

위 코드에서, fork()가 호출되면 자식 프로세스가 생성됨.

자식 프로세스는 childPID==0 인 부분의 < code ... > 가 실행됨.

동시에 부모 프로세스는 else 아래의 wait() 시스템 콜을 수행하는데, 이 시스템 콜은 부모 프로세스를 block상태로 만들어서 CPU를 얻지 못하고, 자식 프로세스가 종료될 때까지 기다리게 한다.

## exit() 시스템 콜

- 프로세스의 종료
  
  - 자발적 종료
    
    - 마지막 statement 수행 후 exit() 시스템 콜을 통해
    
    - 프로그램에 명시적으로 적어주지 않아도 main 함수가 리턴되는 위치에 컴파일러가 넣어줌
  
  - 비자발적 종료
    
    - 부모 프로세스가 자식 프로세스를 강제 종료시킴
      
      - 자식 프로세스가 한계치를 넘어서는 자원 요청
      
      - 자식에게 할당된 태스크가 더 이상 필요하지 않음
    
    - 키보드로 kill, break 등을 친 경우
    
    - 부모가 종료하는 경우
      
      - 부모 프로세스가 종료하기 전에 자식들이 먼저 종료됨

## 프로세스 간 협력

- 독립적 프로세스 (Independent process)
  
  - 프로세스는 각자의 주소 공간을 가지고 수행되므로 원칙적으로 하나의 프로세스는 다른 프로세스의 수행에 영향을  미치지 못함

- 협력 프로세스 (Cooperating process)
  
  - 프로세스 협력 메커니즘을 통해 하나의 프로세스가 다른 프로세스의 수행에 영향을 미칠 수 있음

- 프로세스 간 협력 메커니즘 (IPC: Interprocess Communication)
  
  - 메시지를 전달하는 방법
    
    - message passing: 커널을 통해 메시지 전달
  
  - 주소 공간을 공유하는 방법
    
    - shared memory: 서로 다른 프로세스 간에도 일부 주소 공간을 공유하게 하는 shared memory 메커니즘이 있음
    
    - thread: thread는 사실상 하나의 프로세스이므로 프로세스 간 협력으로 보기는 어렵지만, 동일한 process를 구성하는 thread들 간에는 주소 공간을 공유하므로 협력이 가능

## Message Passing

- Message system
  
  - 프로세스 사이에 공유 변수(shared variable)를 일체 사용하지 않고 통신하는 시스템

- Direct Communication
  
  - 통신하려는 프로세스의 이름을 명시적으로 표시

- Indirect Communication
  
  - mailbox (또는 port)를 통해 메시지를 간접 전달

 
